بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعوم الاسلامية
أسماء الله الحسنى الستير الجزء الأول
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الأكارم
مع اسم جديد من أسماء الله الحسنى
وهو اسم الستير
وقد يدور على ألسنة الناس اسم الستار
واسم الستار لم يرد لا في الكتاب ولا في السنة
أما الذي ورد اسم الستير فقد ورد هذا الاسم في السنة
ولم يرد في القرآن مقروناً باسم الحَيِيّ
وقد يكون والاسم الحقيقي في هذا الموضوع
الستير، وليس الستار
هذا الاسم ورد مطلقاً مُنَوّناً
مراد به العلمية، دالاً على كمال الوصفية
في الحديث الشريف الصحيح
إِنّ اللهَ عزّ وَجَلّ حَلِيمٌ حَيّ سِتّيرٌ ]
[ يُحِبّ الحَيَاءَ والسّتْرَ ، فَإِذَا اغْتَسَلَ أَحَدُكُمُ فَلْيَسْتتِرْ
وفي سنن البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنه
[ إن الله ستير يحب الستر
الله عز وجل يقول
[ وَلِلّهِ الأَسْمَاء الْحُسْنَى فَادْعُوهُ بِهَا ]
[ ولا بد من وقفة عند كلمة: [ فَادْعُوهُ بِهَا
يعني تقربوا إلى الله بالتخلق بالكمالات الإلهية
ويمكن أن تتقرب إلى الرحيم بأن تكون رحيماً
ويمكن أن تتقرب إلى العدل بأن تكون منصفاً
ويمكن أن تتقرب إلى الستير بأن تكون ستّيراً
ولا بد من التنويه إلى أن طبع الإنسان يقتضي الفضيحة
يستمتع في أن يذكر فضائح الناس، وأن يكشف عوراتهم
وأن يتندر بسقوطهم، والله عز وجل يقول
إِنَّ الَّذِينَ يُحِبُّونَ أَن تَشِيعَ الْفَاحِشَةُ فِي الَّذِينَ آمَنُوا ]
[ لَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ
الأيها الأخوة الإنسان معه طبع، ومعه تكليف
الطبع يتناقض مع التكليف
طبعه يقتضي أن يبقى نائماً
مسترخياً، غارقاً في نوم لذيذ
والتكليف يقتضي أن يستيقظ ليصلي الفجر في جماعة
مَنْ صَلَّى الفجر فَهُوَ فِي ذِمَّةِ اللَّهِ حتى يمسي ]
مَنْ صَلَّى العشاءَ فَهُوَ فِي ذِمَّةِ اللَّهِ حتى يصبح
[ وَلَوْ يَعْلَمُونَ مَا فِي الْعَتَمَةِ وَالصُّبْحِ لَأَتَوْهُمَا وَلَوْ حَبْوًا
أذا الطبع يقتضي أن أبقى نائما والتكليف ياًمرني أن أستيقظ
والطبع يقتضي أن أخذ المال والتكليف يأمرني أن أنفق المال
الطبع يقتضي أن أخوض في فضائح الناس
والتكليف يأمرني أن أستر
الستر يحتاج إلى إرادة، إلى قوة إرادة
معك قصة ممتعة جداً تثير الحاضرين
يتلهفون إليك، وتشرئب أعناقهم إليك
لكنك مؤمن، والمؤمن ستّير، يسكت
فلذلك هذا الذي يمشي مع طبعه يسترسل في طبعه، نقول له
إِنَّ عَمَلَ الْجَنَّةِ حَزْنٌ بِرَبْوَةٍ ]
[ إِنَّ عَمَلَ النَّارِ سَهْلٌ بِسَهْوَةٍ
أن يتمشى الأنسان مع طبعه قضية سهلة جدا، يسترخي
أيّ شيء يعرفه تكلم به
[ كَفَى بِالْمَرْءِ أثما أَنْ يُحَدِّثَ بِكُلِّ مَا سَمِعَ ]
في إنسان وصل إلى شيء أذنه فينشره
والنبي يعلمنا أن إنساناً يحدثك بحديث
ولم يقل لك: هذا الحديث أمانة، إطلاقاً
لكن سمع خطوة نعال وراءه فالتفت قلقاً
فالتفاتته القلقة تعني أن هذا الحديث بالأمانة
ما قال لك شيئا، لكن رأيته قد أصابه قلق
حينما سمع وقع خطوات وراءه
[ الحَدَّثَ أذا بأَمَانَةٌ ]
الطبع في الإنسان يقتضي أن تنشر فضائح الناس
لذلك أعظم ما عند المؤمنين أنهم مجتمع ستّير
وأحقر ما في مجتمع الكفر أنه مجتمع فضائحي
أساسه الفضائح، والآن الإعلام أساسه الفضائح
بالمناسبة: لو تتبعت فضائح أهل الدنيا
من آدم إلى يوم القيامة لا تزيد الفضائح على موضوعين
فضيحة مالية، وفضيحة جنسية
وأنت حينما تحصن نفسك في موضوع المال
وفي موضوع الجنس
تكون في حصن حصين وفي حرز حريز
لذلك أيها الإخوة، الحديث الشريف
إِنّ اللهَ عزّ وَجَلّ حَلِيمٌ حَيّ سِتّيرٌ ]
[ يُحِبّ الحَيَاءَ والسّتْرَ، فَإِذَا اغْتَسَلَ أَحَدُكُمُ فَلْيَسْتتِرْ
[ والحديث الآخر [ إن الله ستير يحب الستر
أختك حدثتك عن مشكلة بينها وبين زوجها
والمجلس بالأمانة، فضحتها
قلت لأختها الثانية، والثالثة، والرابعة
ولأخواتها، ولأخيها، فإذا مشكلتها مع زوجها
بين كل الناس، هذا ليس من صفات المؤمن
أذكركم بإن الإنسان يمكن أن يتقرب إلى الله
بكمال مشتق من كمال الله، الله ستّير
فالمؤمن يجب أن يكون ستّيراً
أولاً: [ الستّير ] في اللغة على وزن فعيل
وهذه الصيغة من صيغ المبالغة
بيستر مليون فضحية، ويستر أكبر فضيحة
صيغ المبالغة تأتي في الكم والنوع
الله غفار صيغة مبالغة، بيغفر أكبر ذنب
ويغفر مليار ذنب، كماً ونوعاً
الستّير على وزن فعّيل من صيغ المبالغة
ومعنى ستر الشيء أخفاه
لكن وملاحظة: فرق بين السِتر، والسَتر
السَتر مصدر، ستر يستر ستراً، أما السِتر اسم
هذه القماشة التي توضع على النافذة اسمها سِتر
فرق بين الاسم والمصدر
المصدر يدل على حدث، تماماً كشق يشق
الآن هذه العملية اسمها شَق، أما هذا الخط اسمه شِق
الله عز وجل يستر عباده
أولاً: الستير من شأنه حب الستر والصون والحياء
وأساساً الله عز وجل جعل في الإنسان خصيصة
أن سرك لا يطلع عليه أحد
لا صديق، ولا قريب، ولا زوجة ولا ملِك
لذلك أعجب العجب ممن ستره الله عز وجل
وهو يفضح نفسه
هذا يشيع بين الشباب والشابات بعد الزواج
تحدثه عن ماضيها، مَن سألكِ عن هذا؟
نوع من الحق، فإذا شك في ماضيها وقع النفور
أو يحدثها عن علاقاته السابقة
والإنسان حينما يبتعد عن الله يسوقه الشيطان دون أن يشعر
الله عز وجل سترك
حدثني أخ قال لي: إن إنسانا صالحا
ذكر له بعضُ أصدقائه أنه زنى في وقت مضى
قال لي: والله مضى على هذه القصة ثلاثون عاماً
كلما نظرت إليه تذكرت أنه زنى
الإنسان لا يغفر، فإذا الله عزوجل وقع من إنسان زلة واللهُ ستره
وماله حق يفضح نفسه ليس عندنا في الإسلام ما يسمى بالبوح
تقف أمام رجل دين، وتبوح له بكل أخطائك
هذا شيء ليس واردا عندنا إطلاقا، الله ستّير
ما دام أن الله سترك فيجب أن تستر نفسك
ولا داعي أبداً أن تبوح بأخطاء صدرت منك لأيّ إنسان
إذاً: الستير هو الذي مِن شأنه حب الستر والصون والحياء
تروي الكتب قصة رمزية
أن سيدنا موسى عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام
استسقى ربه، فقال الله له: يا موسى إن فيكم عاصياً
فلا مطر، إن فيكم عاصياً
فقال: من كان يعصي الله فليغادرنا
ما غادره أحد، وبعد حين نزلت الأمطار كأفواه القرب
قال: يا رب، مَن هذا الذي كان يعصيك؟
قال: عجبتُ لك يا موسى
أستره عاصياً، وأفضحه تائباً؟
من تاب الله عليه، وستره ينبغي ألا يفضح نفسه إطلاقاً
حتى لو كان عليك ذمة في الجاهلية
وتبت إلى الله، ولا بد من أن تؤدى هذه الذمة لصاحبها
يمكن أن ترسلها له بحوالة بريدية
من دون أن تفضح نفسك، تقول له كنت عندك مرة
واختلست هذا المبلغ منك من الطاولة
حتى لو كان عليك حق فلا بد من أن تؤدي هذا الحق
[ من دون أن تفضح نفسك، لأن الله [ ستّير
أسبغ عليك ستره، فلا تفضح نفسك
الآن الستير يأتي بمعنى آخر
معنى المنع والابتعاد عن الشيء
فقد ورد في الحديث الشريف الصحيح
مَنْ يَلِي مِنْ هَذِهِ الْبَنَاتِ شَيْئًا ]
[ فَأَحْسَنَ إِلَيْهِنَّ كُنَّ لَهُ سِتْرًا مِنْ النَّارِ
مَن يصدق أنه إذا ربّى بنتاً أو بنتين ، فأحسن تربيتهما
ربّاهما على الصلاح والحياء والورع والتقوى
ثم اختار لهما زوجين صالحين من المؤمنين
ومات فله الجنة؟! يكفي أن تربي بنتين
وفي بعض الروايات بنتاً واحدة
يكفي أن تربي بنتاً، أن ترعاها
أن تؤدبها بأدب الإسلام، أن تحجبها
أن تختار لها زوجاً مؤمناً
يكفي هذا العمل لتكون في الجنة
إذاً: الستر هنا بمعنى البعد
فتربية هذه البنت تربية صالحة تبعدك عن النار
إخواننا الكرام، من البيت هناك مئات الطرق إلى الله
من البيت، من الطريق هناك مئات الطرق إلى الله
من عملك مئات الطرق إلى الله
الطرائق إلى الخالق بعدد أنفاس الخلائق
في بيت ما فيه بنات؟
هذا كلام النبي يقول سيدنا سعد ابن أبي وقاص
ثلاثة أنا فيهن رجل، وفيما سوى ذلك فأنا واحد من الناس
ومعنى رجل في الكتاب والسنة لا تعني أنه ذكر، تعني أنه بطل
[ رِجَالٌ لَّا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ ]
كلمة رجال في القرآن لا تعني أنهم ذكور
تعني أنهم أبطال قال: ثلاثة أنا فيهن رجل
وفيما سوى ذلك أنا واحد من الناس
واحد من عامة المؤمنين، ما هذه الثلاثة؟
يقول ما سرتُ في جنازة فحدثت نفسي
بغير ما تقول حتى أنصرف منها
معنى ذلك أن الجنازة لها قول
القول قد يكون بلسان المقال، أو بلسان الحال
ورد في بعض الآثار
أن روح الميت ترفرف فوق النعش
تقول: يا أهلي يا ولدي
لا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي
جمعت المال مما حل وحرم فأنفقته في حله وفي غير حله
فالهناء لكم والتبعة علي
قال: ما سرت في جنازة فحدثت نفسي
بغير ما تقول حتى أنصرف منها
لذلك إذا مشى الإنسان في جنازة
هذا الذي في النعش انقضى أجله
وخُتم عمله سيحاسب عن كل شيء
[ فَوَرَبِّكَ لَنَسْأَلَنَّهُمْ أَجْمَعِيْنَ عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ ]
كل مخلوق يموت ولا يبقَ إلا ذو العزة والجبروت
والليل مهما طال فلا بد من طلوع الفجر
والعمر مهما طال فلا بد من نزول القبر
وكل ابن أنثى وإن طلت سلامته
يوماً على آلة حدباء محمول
فإذا حمــلت إلى القبور جنازة
فاعلم أنك بعدها مــحمول
لذلك قالوا: أندم الناسِ عالِمٌ دخل الناس بعلمه الجنة
ودخل هو بعلمه النار، ما طبق علمه
وأندم الناسِ غني دخل ورثته بماله الجنة، ورثوه حلالاً
وأنفقوه في طاعة الله ، فدخلوا بمال أبيهم الجنة
ودخل هو بماله النار
لأنه كسبه بطرق متعددة لا ترضي الله عز وجل
فلذلك المعنى الدقيق: ثلاثة أنا فيهن رجل
وفيما سوى ذلك أنا واحد من الناس
ما سرت في جنازة فحدثت نفسي
بغير ما تقول حتى أنصرف منها
الآن يمشي الرجل في الجنازة فيتحدث عن الصفقات
والبيت الفلاني، والمحل الفلاني، والحفلة الفلانية
قال له: هل حضرتها ؟
كانت رائعة! وهو يمشي في جنازة
ما سرت في جنازة فحدثت نفسي
بغير ما تقول حتى أنصرف منها
ولا صليت صلاة فشغلت نفسي بغيرها حتى أقضيها
[ قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ ]
بطل في الجنازة بطل، والصلاة بطل
الثالثة، وهي موطن الشاهد
وما سمعت حديثاً من رسول الله صلى الله عليه وسلم
إلا علمت أنه حق من الله تعالى
بالتعبير الدارج في ناس مو قابضين الدين
حديث شريف صحيح قال لك هذه البنت
إذا ربيت، وأحسنت أخلاقها
وحجبتها، ودللتها على الله
واخترت لها زوجاً مؤمناً فلك الجنة
عمل يكفي لدخول الجنة
ليس من عادتي أن أروي قصصا مبنية على منامات
لكن هناك قصة مؤثرة جداً، أن أحد خطباء دمشق
والقصة من خمسين سنة تقريباً
رأى في المنام رسول الله، وتأثر تأثراً بالغاً بهذه الرؤيا
مَنْ رَآنِي فِي الْمَنَامِ فَسَيَرَانِي فِي الْيَقَظَةِ ]
[ وَلَا يَتَمَثَّلُ الشَّيْطَانُ بِي
رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام
وقال له: قل : لجارك فلان
وجاره بائع متواضع جداً
إلى جانب المسجد، قل لجارك فلان
إنه رفيقي في الجنة، هذا الخطيب تألم ألماً شديداً
البشارة لي أم له؟ لجاره، إنسان متواضع
من عامة الناس طرق بابه، دخل إلى بيته ورحب به
قال له: لك عندي بشارة من رسول الله
ولن أعلمك إياها إلا إذا أخبرتني ماذا فعلت مع ربك؟
امتنع، فلما ألح عليه، قال له والله لن أنقلها إلى مسامعك
إلا إذا أخبرتني ماذا فعلت مع ربك
قال له : والله أنا خطبت امرأة وتزوجتها
وفي الشهر الخامس، كانت حاملاً في الشهر التاسع
يعني أن الحمل ليس مني، قال له : زلت قدمها
قال له: بإمكاني أن أفضحها، بإمكاني أن أطلقها
بإمكاني أن أسحقها، لكن أردت أن أجعلها تتوب على يدي
جئت لها بولاّدة، وولدت في الليل
وحملت الطفل الصغير الذي ليس منه تحت عباءتي
ودخلت جامع في السنجقدار
دخل المسجد بعد أن نوى الإمام فريضة الفجر
وضع الغلام وراء الباب، والتحق بالمصلين
ولم يره أحد ، فلما انتهت الصلاة تحلق الناس حول الغلام
ودهشوا، فجاء هو، وكأنه لم يعلم ما الخبر
قال : ما الخبر؟! قالوا : تعال انظر
قال : أنا أكفله، أعطوني إياه، فأخذه أمام أهل الحي
على أنه لقيط، وهو تولى تربيته، ورده إلى أمه
وتابت على يديه، الله عز وجل قال
[ إِنَّ اللّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإِحْسَانِ ]
العدل أن تطلقها، وأن تسحقها، وأن تركلها بقدمك
لكن الله أمرك بالإحسان، فأنت إذا فعلت هذا
أنقذتها من الفضيحة، وأنقذتها من الضياع
وما كل قضية تحل بالعدل
بل تحل آلاف القضايا بالإحسان
إِنَّ اللّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإِحْسَانِ
لا تكن فضّاحاً، كن ستّيراً
لذالك الله عز وجل ستّير، يحب كل ستّير
وتخلق بهذا الكمال الإلهي
وتقرب إلى الله بهذا الكمال الإلهي، ولا تكن فضّاحاً
فلذلك في مجتمع الفضاح ما من قصة
يرويها إنسان إلا وهي بعد أيام بين كل الناس
لذلك النبي عليه الصلاة والسلام
وصف المرأة المؤمنة بأنها ستيرة
وأما التي تخرج من بيتها تشتكي على زوجها فهي فضاحة
لا ينظر الله إلى امرأة تشتكي على زوجها
يحب الله المرأة الستيرة، المرأة الستيرة امرأة مؤمنة
فهذا الذي أتمنى أن يكون واضحا عند إخوتنا الكرام
في أن الله سبحانه وتعالى
من أسمائه الحسنى أنه ستّير
ويمكن أن تتقرب إلى الله بهذا الكمال، وهو أن تستر
طبعا الكلام له قواعد شرعية في موضع الفتوى
في موضوع إنكار المنكر، في حالات
أما الأصل أنه ينبغي أن تستر، والمجالس بالأمانة
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس